Hello, this part of the cartography lesson
Bonjour, cette partie de la leçon de cartographie
is devoted to semiology.
est consacrée à la sémiologie
In the introduction we've seen
Nous avons vu dans l'introduction
a certain number of examples
un certain nombre d'exemples
in which representation is well established
où la représentation est bien établie
For the user, the lecture is easy.
Pour l'utilisateur, la lecture est aisée
It's neither chance
Ce n'est pas le fruit du hasard
nor simply a question of esthetics.
ou simplement une question d'esthétique
Maps respond to a certain number of rules
La carte répond à un certain nombre de règles
that are called semiology
que l'on appelle Sémiologie
and that we will describe in this part of the lesson.
et que l'on va décrire dans cette partie de la leçon
Here's a definition of semiology
Voici une définition de la sémiologie
with which we'll describe the principles.
dont nous allons décrire les principes
Before that, we will stop at this graphic example
Avant cela, nous allons nous arrêter sur cet exemple graphique
With two questions that we can ask ourselves.
avec deux questions que l'on peut se poser
What do we perceive? What draws our attention?
Qu'est-ce que l'on perçoit ? Qu'est-ce qui attire notre attention ?
Looking at it a little bit in detail
On voit en regardant un petit peu en détail
that multiple colors are used
que l'on utilise plusieurs couleurs
that there are different shapes
que l'on a des formes différentes
that there is text
que l'on trouve du texte
that there are different orientation
que l'on a des orientations différentes
there are symbols, a bunch of elements
on a des symboles, tout un tas d'éléments
and graphic codes that lead to perceiving
et de codes graphiques qui fait que l'on perçoit
or to not perceiving certain information.
ou que l'on ne perçoit pas certaines informations
We will itemize these semiology rules.
Nous allons détailler ces règles de la sémiologie
To approach this semiology question
Pour aborder cette question de sémiologie
there's nothing better than an example.
rien de tel qu'un exemple
We'll take the map of Switzerland here
On prend ici cette carte de la Suisse
with a statistic representation
avec une représentation statistique
of new buildings with housing.
des nouveaux bâtiments avec logement
The first question that we can ask ourselves
La première question qu'on peut se poser
is: what information is transmitted?
c'est : quelle information est transmise ?
On this map we can see that we already have two types of information
On voit sur cette carte qu'on a déjà deux types d'information
namely by an absolute value: the number of new buildings.
à savoir ici une valeur absolue : le nombre de nouveaux bâtiments
For example in Geneva we can see
On voit par exemple ici à Genève
that much has been constructed in the big cities
qu'on a beaucoup construit dans les grandes villes
like in Bern, in Zurich
comme à Berne, à Zurich
and we have a second information
et on a une deuxième information
that's a relative information
qui est une information relative
expressed here as a percentage
exprimée ici en pourcentage
namely the number of buildings per 1000 inhabitants.
par rapport au nombre de bâtiments pour 1000 habitants
In dark green we see here with this color code
On voit ici en vert foncé avec ce code de couleurs
the zones where we've got a high rate of new housing
les zones où on a un fort taux de nouveaux logements
and if I take my example of Geneva again
et si je reprends mon exemple de Genève
we can see that here we have a very light green
on voit qu'on est ici en vert très clair
so the rate of new housing
donc le taux de nouveaux logements
is relatively low even if the absolute number is important.
est relativement faible même si le nombre absolu est important
With this little example, we already approach two semiology rules or variables
Avec ce petit exemple, on aborde déjà deux règles ou variables de sémiologie
namely color, with its gradient
à savoir la couleur, avec son dégradé
and the dimension of an object to express an absolut value.
et la dimension d'un objet pour exprimer une valeur absolue
The main variables utilized in semiology
Les principales variables utilisées en sémiologie
were defined by Bertin.
ont été définies par Bertin
On this figure here we can see the six main variables
On voit sur cette figure ici les six principales variables
namely shape, size, value, color, texture and orientation.
à savoir la forme, la taille, la valeur, la couleur, le grain et l'orientation
Shapes utilize symboles
La forme utilise des symboles
that are either figurative or evocative
qui sont soit figuratifs ou évocatifs
depending on whether we want to express a class of particular objects.
selon que l'on veut exprimer une classe d'objets particulière
Size permits to variate the dimension
La taille permettra de faire varier la dimension
to express a value here or a quantity.
pour exprimer ici une valeur ou une quantité
There is also orientation
On trouve également l'orientation
which is the symbol's direction relative to the map's directions.
qui est la direction du symbole par rapport aux directions de la carte
We should not forget that these elements
Il ne faut pas oublier que ces éléments
are represented on the map with its coordinate axes.
sont représentés sur la carte avec ses axes de coordonnées
Next we have the value
Ensuite nous avons la valeur
which actually defines the progression of white towards a unit color
qui définit en fait la progression du blanc vers une couleur complète
with different classes
avec différentes classes
and we have the following element which is color
et nous avons l'élément suivant qui est la couleur
which is a little peculiar
qui, elle, est un peu particulière
because it appeals to our physiological sensations
parce qu'elle fait appel à nos sensations physiologiques
And, finally, we have the texture
et, finalement, nous avons le grain
which is a spatial organisation based on individual elements.
qui est une organisation spatiale à partir d'éléments unitaires
as we can see in this example
comme on le voit sur cette exemple
with closely spaced lines or with more or less widely space lines
avec des traits très rapprochés ou des traits plus ou moins éloignés
to define different categories.
pour définir différentes catégories
For the set of semiology variables
Pour l'ensemble des variables de sémiologie
we have different properties
on a différentes propriétés
of which we'll summarize some here.
dont on en résume quelques unes ici
The first is differentiation
La première est la différenciation
which allows to distinguish different represented elements.
qui permet de distinguer différents éléments représentés
Next we have the order which is the hierarchy that can be defined without any ambiguity
Ensuite on a l'ordre qui est la hiérarchie que l'on peut définir sans ambiguité
and for this we can use either size or value.
et pour cela on peut utiliser soit la taille, soit la valeur
Here in this example we can see with this legend
On voit ici dans cet exemple avec cette légende
that we have different values, different shades of green
on a des valeurs, différents tons de vert
which effectively permit to define an order.
qui permettent effectivement de définir un ordre
Next we have quantity
Ensuite nous avons la quantité
which is the element's value
qui est la valeur de l'élément
but here, only the size permits to define this quantity.
mais là, seule la taille permet de définir cette quantité
Here in this example we have the use of a square
On a ici dans cet exemple l'utilisation d'un carré
that allows the definition of different classes
qui permet de définir différentes classes
and for each class we associated a specific value.
et pour chacune des classes on a associé une valeur spécifique
Finally we have associativity
Finalement on a l'associativité
which allows the interpretation of different related phenomena
qui permet d'interpréter différents phénomènes apparentés
and for this we'll be able to use the value
et pour cela on va pouvoir utiliser la valeur
with, for example, different shades of red or of green
avec, par exemple, différents paliers de rouge ou de vert
like we have here in this example.
comme on l'a sur l'exemple ici
Likewise we can use color
On peut également utiliser la couleur
with different shades.
avec différentes tonalités
Finally, we can combine these different variables of Bertin
Finalement on peut combiner ces différentes variables de Bertin
for example by combining size and color
en combinant par exemple la taille avec la couleur
as can be seen in certain examples.
comme on le voit dans certains exemples
To finish this semiology lesson
Pour terminer cette leçon sur la sémiologie
we'll take an example with different representative elements here,
on prend ici un exemple avec différents éléments représentés
namely population density
à savoir la densité de population
and number of inhabitants.
et le nombre d'habitants
On this map we can see a division into neighborhoods
On voit sur cette carte un découpage en communes
with a good fine-cut
donc relativement fin
and I'll let you to approach this interpretation key
et je vous laisse apprécier cette clé d'interprétation
with different colors here,
avec ici différentes couleurs
used to classify density
utilisées pour classer la densité
and then the squares here with their respective dimensions
et puis ici les carrés avec leurs dimensions respectives
to give the absolute values of population.
pour donner des valeurs absolues de population
Here's a second example
Voici un deuxième exemple
in which we take the unity of the territorial divisions
où l'on prend l'unité de découpage territorial
as the district, so a set of neighborhoods.
comme le district, donc un ensemble de communes
Effectively, as we have seen earlier
Effectivement, comme on l'a vu avant
the division into neighborhoods isn't necessarily ideal.
le découpage en communes n'est pas forcément idéal
If we want to represent the absolute population values here
si on veut représenter ici des valeurs absolues de population
we have many small neighborhoods with only few inhabitants,
on a beaucoup de petites communes avec peu d'habitants
so with very small elements
donc avec des éléments tout petits
and we can see that , if we merge elements by ward
et on voit ici le fait de grouper cela par district
We have a lecture that's also much easier
on a une lecture aussi beaucoup plus aisée
about the scale of Switzerland and of a bigger territory.
à l'échelle de la Suisse et d'un territoire plus grand
So we end this semiology component
On termine ainsi ce volet sur la sémiologie
and I'm sure that the future readings of maps
et je suis certain que la lecture de carte dans le futur
will certainly be different
sera certainement différente
now that you have different interpretation keys
maintenant que vous avez ces différentes clés d'interprétation